mc. Π. cAP. o-11. e aa-as. 415

autem non iudex, sed deus ipse vindex constituitur,
praesentis poenae metu religio confirmari videtur.

Suosque deos aut novos aut alienigenas coli oon·
fusionem habet religionum et ignotas caerimonias †nos

osacerdotibus. Nam u patribus acceptos deos ita pla 26
oet ooli, si huic legi paruerint ipsi patres.

,Delubra esse in urbibus censeo nec sequor magos
Persarum, quibus auctoribus Xerses inflammasse templa
Graeciae dicitur, quod parietibus includerent deos, qui-

ιο bus omnia deberent esse patentia ac libera, quorum·
que hic mundus omnis templum esset et domus. Me· 11
lius Graii atquo nostri, qui ut augerent pietatem in
deos, easdem illos urbis quas nos incolere voluerunt,
adfert enim haec opinio religionem utilem civitatibus

1⁵ siquidem et illud bene dietum est a Pythagora, doc-
tissimo viro, tum maxume et pietatem et religionem
versari in animis, quom rebus divinis operam dare· ,
mus, et quod Thales, qui sapientissimus in septem
fuit, homines existimare oportere omnia, quoe oerne-

rorent, deorum esse plena3 fore enim omnis castioreS,
veluti quom in fanis essent maxime religiosis. Est
enim quaedam opinione species deorum in oculis, non
solum in mentibus. Eandemque rationem luci habent a?
in agris. Neque ea, quae a maioribus prodita est

as quom dominis, tum famulis posita infundi villaeque
conspectu, religio Larum, repudianda est.

Iam ritus familiae patrumque servare id est, quon-
iam 'antiquitas proxume accedit ad deos, a dis quasi
traditam religionem tueri.

so Quod autem ex hominum genere consecrator, sicut
Herculem et eeteros, ooli lex iubet, indicat omnium
quidem animos inmortalis esse, sed fortium bonorum-
que divinos. Bene vero, quod Mens, Pietas, Virtus, 28
Fides consecratur manu3 quarum omnium Romae de-

radicata publice templa sunt, ut, illa qui habeant (ha-
hent autem omnes boni), deos ipsos in animis suis
conlocatos putent. Nam illud vitiosum, Athenis quod

 

