LIB. I. cll). 44. 5 ras-124. LIB. 11. ARGUM. 45

u. runnu cressonis
Dll NATURA DEORUM

AD M. BRUTUM

ursus sucuuuus.

ARGUMENTUM.

Hic liber brevi praemisso prooemio continet Balbi de natura
deorum disputationem ex mente Stoicorum, ui totum locum in
partes quattuor dividebant Primum enim {scebant esse deos, β
deinde quales essent, tum mundum ab eis administrari, po-
stremo consulere eos rebus humanis. His igitur quattuor tam·
quam capitibus tcta Balbi disputatio continetur. Et prima
quidem pars quamquam ne egere quidemoratione videri po-
terat, tamen his argumentis confirmatur. Nam primum, quod
omnium consentiens sit de dis opinio, natura evidens esse ne·
cesse esse, deinde deos ipsos praeseutia sua et adventu esm
rem confirmasse, praedictiones item et praesensiones rerum
futurarum esse deos clamare, omnium vero maxime miram to·
tius mundi varietatem, pulchritudinem, ordinem rerumque
omniurn ad utilitatem conspirationem. Quin ex ipsa hominum
sollertis colligi posse esse aliquam mentem divinam. Nam si
estem, quaem corpore sint, aliunde sumantur, aliud a terra,
aliud ab umore, aliud ab atre, aliud ab igni, rationem etiam
aliunde habere nos necesse esse, et, cum cetera omnia mundus
habeat, quod lit omnium optimum, id ipsum cur non habeat,
nullam esse rationem. Omnes porro concedere nihil non modo
esse mundo melius, sedne cogitari quidem posse; quare, curn
ratione nihil sit melius, eam quoque in mundo inesse necesse
esse, qui refecto non posset ita omnibus partibus consentire,
nisi uno 'vino et continuato spiritu contineretur (cap. 2-8).
His rationibus subiciuntur demonstrationes physicae· Prima
huius modi est: Omnia, quae alantur et crescant, ea tempera-
tione caloris oriri et augeri, omnesque partes mundi calore
lirltas sustineri, itaque etiam mundum simili parique natura
servari Esse igitur naturam, quse omnem mundum contineat
eumque tueatur, quaa quoniam mundi princifatum (τὸ dysco-

crudo), ut in homine mens, obtineat et sitve optima ommum,

 

